La valve aortique est composée de trois
feuillets : droit, gauche et postérieur.
Elle s'ouvre pendant la systole pour laisser passer
le sang éjecté vers le corps, et se referme pendant
la diastole pour permettre au cœur de se remplir
et de préparer la systole suivante. Si la valve
aortique ne s'ouvre pas entièrement,
l'éjection du sang devient plus difficile.
On parle de sténose aortique. Si elle ne se ferme
pas complètement, le sang est en partie refoulé
dans le ventricule gauche. On parle de régurgitation
aortique ou d'insuffisance aortique.
Habituellement, la valve aortique s'ouvre sur 3-4 cm²,
mais en cas de sténose l'ouverture peut être inférieure
à 1 cm². La sténose est due le plus souvent à
un stress mécanique prolongé, qui endommage les
cellules endothéliales entourant la valve. Il y a alors
une fibrose et une calcification qui durcissent la
valve et l’empêchent de s’ouvrir complètement.
Ces altérations s’observent habituellement chez
les personnes âgées de 60 ans et plus. En outre,
les patients qui ont une valve bicuspide (à deux
feuillets) ont plus de risques de fibrose et de
calcification que lorsque la valve est tricuspide
car les contraintes mécaniques sont alors
réparties sur deux feuillets au lieu des trois
habituels et chaque feuillet supporte donc
davantage de contraintes. Une autre cause
importante de sténose aortique est le rhumatisme
articulaire aigu, qui crée des cycles répétés
d’inflammation et de réparation aboutissant à une fibrose.
Dans ce cas, les feuillets peuvent fusionner ensemble.
On parle de fusion commissurale, différente
de la fusion que peut provoquer
un stress mécanique prolongé.
Quand la valve fusionne ou se durcit,
elle ne s'ouvre plus aussi facilement.
En se contractant pour éjecter le sang, le ventricule
gauche produit une forte pression qui pousse la valve
jusqu'à ce qu'elle s'ouvre en force, produisant
un « déclic d'éjection » caractéristique.
Comme le sang doit s'écouler par une ouverture
étroite, il se produit une turbulence bruyante.
Ce souffle est plus fort au début, quand le
débit de sang à travers l’ouverture est plus
fort, et diminue quand il reste moins de sang
dans le ventricule et que le débit baisse.
On parle de souffle crescendo-decrescendo.
Comme il est plus difficile d'ouvrir la valve
et de faire passer le sang, le ventricule gauche
doit générer des pressions plus fortes à chaque
contraction pour garder le même débit. Pour cela,
sa paroi musculaire peut devenir plus épaisse ;
on parle alors d'hypertrophie concentrique du
ventricule gauche. Cette hypertrophie est due à
l’ajout de nouveaux sarcomères parallèlement à
ceux qui existent déjà. Mais même si le ventricule
est ainsi « gonflé », le cœur peut avoir de la peine
à envoyer assez de sang dans tout le corps à travers
la valve sténosée, et surtout jusqu’aux organes
vitaux. Il y a alors un risque de développer une
insuffisance cardiaque et différents symptômes
selon l'organe qui est mal irrigué. Ainsi, une
une baisse du flux sanguin dans le cerveau peut
entraîner une syncope, tandis qu'une diminution
de l'irrigation du myocarde par les artères
coronaires peut causer des douleurs appelées
angine de poitrine. Au début, les symptômes peuvent
se manifester pendant un effort physique et pas
au repos. En effet, il faut davantage de sang lors
de l’effort, or le cœur ne peut pas augmenter le
débit de sang passant par l’ouverture rétrécie.
Enfin, la sténose peut causer une autre complication,
l’anémie hémolytique angiopathique : les globules
rouges qui passent en force à travers la valve
sténosée sont déchiquetés en petits fragments
appelés schistocytes, que l’on retrouve
dans les urines (hémoglobinurie). Le traitement
habituel de la sténose est le remplacement de la
valve par une prothèse. Le plus souvent, on attend
pour cela que les symptômes se déclarent.
Voilà pour la sténose aortique, parlons à présent
de la régurgitation aortique. Normalement,
dès que le cœur a éjecté le sang dans l'aorte,
la valve aortique se referme et reste fermée
pendant que le ventricule se remplit à nouveau.
En cas de régurgitation aortique (ou insuffisance
aortique), le sang revient de l'aorte
vers le ventricule pendant la diastole,
la phase de remplissage ventriculaire. Un cas sur
deux environ est dû à une dilatation de la racine.
de l’aorte : la base du tronc aortique grossit,
et ce faisant sépare les feuillets qui ne
peuvent plus se rapprocher aussi hermétiquement
et laissent refluer une partie du sang vers le
cœur. La grande majorité des dilatations de la
racine de l'aorte (environ 80 % des cas) sont
idiopathiques, c'est à dire qu’on n’en connaît pas
la cause. Les 20 % restants sont dus à des dissections
aortiques, à des anévrismes et à la syphilis.
La régurgitation peut aussi être la conséquence
de lésions valvulaires causées par une
endocardite infectieuse (une infection
bactérienne des tissus qui tapissent l’intérieur
du cœur) ou par un rhumatisme articulaire aigu.
Dans ce cas, l'inflammation chronique entraîne
une fibrose mais, au lieu de souder les feuillets
ensemble, celle-ci les empêche de se fermer
hermétiquement et ils laissent donc
le sang refluer.
Le patients qui ont une régurgitation
aortique présentent un souffle crescendo
en début de diastole, produit par le passage
du sang au travers de la valve. Comme le sang
revient de l'aorte dans le ventricule gauche,
le volume de remplissage de celui-ci augmente.
Le volume qu’il doit pomper à chaque contraction
(systole) augmente donc également.
Pour pomper un plus grand volume, il faut
davantage de pression, d'où une augmentation
de la pression systolique. En revanche,
pendant la diastole, il y a moins de sang dans
l'aorte à cause du reflux, ce qui entraîne
une baisse de la pression diastolique.
Si la pression systolique est plus élevée et
la pression diastolique plus basse, la pression
différentielle entre systole et diastole,
ou pression pulsée, augmente. Une pression
pulsée élevée, autrement dit une forte différence
entre les pressions systolique et diastolique,
marque une fonction systolique dite hyperdynamique.
Lorsque le ventricule gauche est hyperdynamique,
le pouls est « bondissant » car le sang se heurte
aux parois des artères à chaque pulsation cardiaque
(« coup de bélier » circulatoire). Le pouls
bondissant peut être assez fort pour provoquer
un spectaculaire hochement de la tête
au rythme des pulsations cardiaques.
Il y a aussi une pulsation du lit
capillaire des ongles, appelée signe
de Quincke.
Avec le temps, le volume de remplissage augmenté
du ventricule gauche provoque un agrandissement
de la cavité ; on parle alors d'hypertrophie
ventriculaire excentrique. De nouveaux sarcomères
s'ajoutent alors en série à ceux qui existent déjà.
Comme la sténose aortique, la régurgitation aortique
se traite avec une prothèse de valve, quand les symptômes
et la dysfonction ventriculaire gauche sont constitués.